.. SPDX-License-Identifier: GPL-2.0

Enviando patches
================

Cedo ou tarde, chega o momento em que seu trabalho está pronto para ser
apresentado à comunidade para revisão e, eventualmente, inclusão no kernel
mainline. Sem surpresa, a comunidade de desenvolvimento do kernel evoluiu um
conjunto de convenções e procedimentos que são usados no envio de patches;
segui-los tornará a vida muito mais fácil para todos os envolvidos. Este
documento tentará cobrir essas expectativas em detalhes razoáveis; mais
informações também podem ser encontradas nos arquivos
:ref:`Documentation/process/submitting-patches.rst <submittingpatches>`
e :ref:`Documentation/process/submit-checklist.rst <submitchecklist>`.


Quando enviar
-------------

Existe uma tentação constante de evitar o envio de patches antes que eles
estejam completamente "prontos". Para patches simples, isso não é um problema.
No entanto, se o trabalho que está sendo feito for complexo, há muito a se
ganhar obtendo feedback da comunidade antes que o trabalho esteja concluído.
Portanto, você deve considerar o envio de trabalhos em andamento, ou até mesmo
disponibilizar uma árvore git para que os desenvolvedores interessados possam
acompanhar o seu trabalho a qualquer momento.

Ao enviar um código que ainda não é considerado pronto para inclusão, é uma boa
ideia dizer isso no próprio envio. Mencione também qualquer trabalho importante
que ainda precise ser feito e quaisquer problemas conhecidos. Menos pessoas vão
olhar para patches que sabidamente estão "meio cozidos" (half-baked), mas aqueles
que o fizerem virão com a ideia de que podem ajudá-lo a conduzir o trabalho na
direção certa.


Antes de criar patches
----------------------

Há uma série de coisas que devem ser feitas antes de você considerar o envio
de patches para la comunidade de desenvolvimento. Elas incluem:

 - Teste o código tanto quanto puder. Faça uso das ferramentas de depuração
   do kernel, garanta que o kernel seja compilado com todas as combinações
   razoáveis de opções de configuração, use compiladores cruzados (cross-
   compilers) para compilar para diferentes arquiteturas, etc. Adicione testes,
   provavelmente usando um framework de testes existente como o KUnit, e
   inclua-os como um membro separado da sua série (veja a próxima seção para
   mais informações sobre séries de patches). Note que isso pode ser
   obrigatório ao afetar alguns subsistemas. Por exemplo, funções de biblioteca
   (localizadas sob lib/) são amplamente utilizadas em quase todos os lugares e
   espera-se que sejam testadas adequadamente.

 - Certifique-se de que seu código esteja em conformidade com as diretrizes de
   estilo de codificação do kernel.

 - Sua alteração tem implicações no desempenho? Se sim, você deve executar
   benchmarks mostrando qual é o impacto (ou benefício) da sua mudança; um
   resumo dos resultados deve ser incluído junto ao patch.

 - Tenha certeza de que você tem o direito de enviar o código. Se este
   trabalho foi feito para um empregador, o empregador provavelmente tem direito
   sobre o trabalho e deve estar de acordo com a sua liberação sob a GPL.

Como regra geral, dedicar um pouco de reflexão extra antes de enviar o código
quase sempre compensa o esforço em pouco tempo.


Preparação de patches
---------------------

A preparação de patches para envio pode dar uma quantidade surpreendente de
trabalho, mas, mais uma vez, tentar economizar tempo aqui geralmente não é
aconselhável, mesmo a curto prazo.

Os patches devem ser preparados contra uma versão específica do kernel. Como
regra geral, um patch deve ser baseado no mainline atual encontrado na árvore
git do Linus. Ao basear-se no mainline, comece a partir de um ponto de
lançamento bem conhecido — um release estável ou -rc —, em vez de criar uma
bifurcação (branch) a partir do mainline em um ponto arbitrário.

No entanto, pode tornar-se necessário criar versões contra a árvore -mm,
linux-next ou a árvore de um subsistema, para facilitar testes e revisões mais
amplos. Dependendo da área do seu patch e do que está acontecendo em outros
lugares, basear um patch contra essas outras árvores pode exigir uma quantidade
significativa de trabalho para resolver conflitos e lidar com mudanças de API.

Apenas as alterações mais simples devem ser formatadas como um único patch; tudo
o mais deve ser feito como uma série lógica de mudanças. Dividir patches é uma
arte; alguns desenvolvedores passam muito tempo descobrindo como fazer isso da
maneira que a comunidade espera. Existem algumas regras práticas, no entanto,
que podem ajudar consideravelmente:

 - A série de patches que você envia quase certamente não será a série de
   alterações encontrada no seu sistema de controle de versão de trabalho. Em
   vez disso, as mudanças que você fez precisam ser consideradas em sua forma
   final e, então, divididas de maneiras que façam sentido. Os desenvolvedores
   estão interessados em alterações discretas e autocontidas, não no caminho
   que você percorreu para chegar a essas alterações.

 - Cada alteração logicamente independente deve ser formatada como um patch separado.
   Essas alterações podem ser pequenas ("adicionar um campo a esta estrutura") ou
   grandes (adicionar um driver totalmente novo, por exemplo), mas devem ser
   conceitualmente pequenas e passíveis de uma descrição de uma única linha. Cada
   patch deve fazer uma alteração específica que possa ser revisada por si só e
   verificada para garantir que faz o que diz fazer.

 - Como uma forma de reafirmar a diretriz acima: não misture diferentes tipos de
   alterações no mesmo patch. Se um único patch corrige uma falha crítica de
   segurança, reorganiza algumas estruturas e reformatará o código, há uma grande
   chance de que ele seja ignorado e a correção importante seja perdida.

 - Cada patch deve resultar em um kernel que compile e funcione corretamente; se
   sua série de patches for interrompida no meio, o resultado ainda deve ser um
   kernel funcional. A aplicação parcial de uma série de patches é um cenário
   comum quando a ferramenta "git bisect" é usada para encontrar regressões; se o
   resultado for um kernel quebrado, você tornará a vida mais difícil para os
   desenvolvedores e usuários que estão engajados no nobre trabalho de rastrear
   problemas.

 - No entanto, não exagere. Certa vez, um desenvolvedor enviou um conjunto de
   edições em um único arquivo como 500 patches separados — um ato que não o
   tornou a pessoa mais popular na lista de discussão do kernel. Um único patch
   pode ser razoavelmente grande, desde que ainda contenha uma única alteração
   *lógica*.

 - Pode ser tentador adicionar toda uma nova infraestrutura com uma série de
   patches, mas deixar essa infraestrutura sem uso até que o patch final da série
   ative tudo. Essa tentação deve ser evitada, se possível; se essa série
   adicionar regressões, a bisseção (bisection) apontará o último patch como aquele
   que causou o problema, mesmo que o bug real esteja em outro lugar. Sempre que
   possível, um patch que adiciona código novo deve tornar esse código ativo
   imediatamente.

Trabalhar para criar a série de patches perfeita pode ser um processo
frustrante, que exige bastante tempo e reflexão após o "trabalho real" ter sido
concluído. Quando feito corretamente, no entanto, é um tempo bem gasto.


Formatação de patches e logs de alterações
------------------------------------------

Então agora você tem uma série perfeita de patches para enviar, mas o trabalho
ainda não terminou. Cada patch precisa ser formatado em uma mensagem que comunique
de forma rápida e clara o seu propósito para o resto do mundo. Para esse fim,
cada patch será composto pelo seguinte:

 - Uma linha "From" opcional que nomeia o autor do patch. Esta linha só é
   necessária se você estiver repassando o patch de outra pessoa via e-mail,
   mas nunca é demais adicioná-la em caso de dúvida.

 - Uma descrição de uma única linha sobre o que o patch faz. Esta mensagem deve
   ser suficiente para que um leitor que a veja sem outro contexto consiga
   compreender o escopo do patch; esta é a linha que aparecerá nos logs de
   alterações (changelogs) de "forma curta". Esta mensagem geralmente é formatada
   com o nome do subsistema relevante primeiro, seguido pelo propósito do patch.
   Por exemplo:

   ::

     gpio: fix build on CONFIG_GPIO_SYSFS=n

 - Uma linha em branco seguida por uma descrição detalhada do conteúdo do
   patch. Esta descrição pode ser tão longa quanto necessário; ela deve dizer
   o que o patch faz e por que ele deve ser aplicado ao kernel.

 - Uma ou mais linhas de marcadores (tags) com, no mínimo, uma linha
   "Signed-off-by:" do autor do patch. Os marcadores serão descritos em mais
   detalhes abaixo.

Os itens acima, juntos, formam o log de alterações (changelog) do patch. Escrever
bons changelogs é uma arte crucial, mas frequentemente negligenciada; vale a
pena dedicar mais um momento para discutir esse assunto. Ao escrever um
changelog, você deve ter em mente que várias pessoas diferentes lerão suas
palavras. Elas incluem mantenedores de subsistemas e revisores que precisam
decidir se o patch deve ser incluído, distribuidores e outros mantenedores
tentando decidir se um patch deve ser retroportado (backported) para outros
kernels, caçadores de bugs se perguntando se o patch é responsável por um
problema que estão perseguindo, usuários que querem saber como o kernel mudou e
muito mais. Um bom changelog transmite a informação necessária para todas essas
pessoas da maneira mais direta e concisa possível.

Para esse fim, a linha de resumo deve descrever os efeitos e a motivação da
alteração o melhor possível, dada a restrição de uma única linha. A descrição
detalhada pode então ampliar esses tópicos e fornecer qualquer informação
adicional necessária. Se o patch corrige um bug, cite o commit que introduziu o
bug, se possível (e, por favor, forneça tanto o ID do commit quanto o título ao
citar commits). Se um problema estiver associado a uma saída específica de log
ou do compilador, inclua essa saída para ajudar outras pessoas que buscam uma
solução para o mesmo problema. Se a mudança tem o objetivo de dar suporte a
outras alterações que virão em um patch posterior, informe isso. Se as APIs
internas forem alteradas, detalhe essas mudanças e como outros desenvolvedores
devem reagir. Em geral, quanto mais você puder se colocar no lugar de todos que
lerão seu changelog, melhor será esse changelog (e o kernel como um todo).

Desnecessário dizer que o changelog deve ser o texto usado ao submeter (commit)
a alteração em um sistema de controle de versão. Ele será seguido por:

 - O patch em si, no formato de patch unificado ("-u"). O uso da opção "-p" no
   diff associará os nomes das funções às alterações, tornando o patch resultante
   mais fácil de ser lido por outras pessoas.

As tags  já mencionadas brevemente acima são usados para fornecer
informações sobre como o patch surgiu. Eles são descritos em detalhes no
documento :ref:`Documentation/process/submitting-patches.rst <submittingpatches>`;
o que se segue aqui é um breve resumo.

Um marcador é usado para se referir a commits anteriores que introduziram os
problemas corrigidos pelo patch::

	Fixes: 1f2e3d4c5b6a ("The first line of the commit specified by the first 12 characters of its SHA-1 ID")

Outro marcador é usado para vincular páginas da web com contextos ou detalhes
adicionais, por exemplo, uma discussão anterior que levou ao patch ou um
documento com uma especificação implementada pelo patch::

  Link: https://example.com/somewhere.html  optional-other-stuff

De acordo com as orientações do Pinguim-Chefe, um marcador Link
só deve ser adicionado a um commit se ele levar a informações úteis que não
são encontradas no próprio commit.

Se a URL apontar para um relatório de bug público que está sendo corrigido pelo
patch, use o marcador "Closes:" em seu lugar::

	Closes: https://example.com/issues/1234  optional-other-stuff

Alguns rastreadores de bugs têm a capacidade de fechar problemas de forma
automática quando um commit com tal marcador é aplicado. Alguns bots que
monitoram listas de discussão também podem rastrear esses marcadores e tomar certas
ações. Rastreadores de bugs privados e URLs inválidas são proibidos.

Outro tipo de marcador é usado para documentar quem esteve envolvido no
desenvolvimento do patch. Cada um deles usa este formato::

  tag: Full Name <email address>  optional-other-stuff

Os marcadores de uso comum são:

 - Signed-off-by: esta é uma certificação do desenvolvedor de que ele ou ela
   tem o direito de enviar o patch para inclusão no kernel. É um acordo com o
   Developer's Certificate of Origin (Certificado de Origem do Desenvolvedor),
   cujo texto completo pode ser encontrado em
   :ref:`Documentation/process/submitting-patches.rst <submittingpatches>`.
   Códigos sem um signoff adequado não podem ser mesclados (merged) no mainline.

 - Co-developed-by: afirma que o patch foi criado em coautoria por vários
   desenvolvedores; é usado para dar atribuição aos coautores (além do autor
   atribuído pelo marcador From:) quando várias pessoas trabalham em um único
   patch. Cada Co-developed-by: deve ser imediatamente seguido por um
   Signed-off-by: do coautor associado. Detalhes e exemplos podem ser encontrados
   em :ref:`Documentation/process/submitting-patches.rst <submittingpatches>`.

 - Acked-by: indica o acordo de outro desenvolvedor (frequentemente um
   mantenedor do código relevante) de que o patch é apropriado para inclusão
   no kernel.

 - Tested-by: afirma que a pessoa nomeada testou o patch e verificou que ele
   funciona.

 - Reviewed-by: o desenvolvedor nomeado revisou o patch para verificar sua
   correção; veja a declaração do revisor em
   :ref:`Documentation/process/submitting-patches.rst <submittingpatches>`
   para mais detalhes.

 - Reported-by: nomeia um usuário que relatou o problema que é corrigido por este
   patch; este marcador é usado para dar crédito às pessoas (frequentemente sub-
   valorizadas) que testam nosso código e nos informam quando as coisas não
   funcionam corretamente. Nota: este marcador deve ser seguido por um marcador
   Closes: apontando para o relato, a menos que o relato não esteja disponível na
   web. O marcador Link: pode ser usado em vez de Closes: se o patch corrigir
   apenas uma parte do(s) problema(s) relatado(s).

 - A Suggested-by: este marcador indica que a ideia do patch foi sugerida pela
   pessoa nomeada e garante o crédito a ela pela ideia. Isso, espera-se, irá
   inspirá-la a nos ajudar novamente no futuro.

 - Cc: a pessoa nomeada recebeu uma cópia do patch e teve a oportunidade de
   comentar sobre ele.

Tenha cuidado ao adicionar os marcadores mencionados acima aos seus patches, pois
todos, exceto Cc:, Reported-by: e Suggested-by:, precisam de permissão explícita
fontes da pessoa nomeada. Para esses três, a permissão implícita é suficiente se
a pessoa contribuiu para o kernel Linux usando esse nome e endereço de e-mail de
acordo com os arquivos do lore ou o histórico de commits — e, no caso de
Reported-by: e Suggested-by:, se fizeram o relato ou a sugestão publicamente.
Nota: o bugzilla.kernel.org é um local público nesse sentido, mas os endereços
de e-mail usados lá são privados; portanto, não os exponha em marcadores, a menos
que a pessoa os tenha usado em contribuições anteriores.


Enviando o patch
-----------------

Antes de enviar seus patches por e-mail, há algumas outras coisas com as quais
você deve se preocupar:

 - Você tem certeza de que seu cliente de e-mail não vai corromper os patches?
   Patches que sofreram alterações desnecessárias de espaço em branco ou quebra
   de linha causadas pelo cliente de e-mail não serão aplicados na outra ponta
   e, frequentemente, não serão examinados em detalhes. Se houver qualquer
   dúvida, envie o patch para você mesmo e certifique-se de que ele chegue intacto.

   O documento :ref:`Documentation/process/email-clients.rst <email_clients>`
   possui algumas dicas úteis sobre como fazer clientes de e-mail específicos
   funcionarem para o envio de patches.

 - Você tem certeza de que seu patch está livre de erros bobos? Você deve sempre
   passar os patches pelo scripts/checkpatch.pl e corrigir as reclamações que
   ele apresentar. Por favor, tenha em mente que o checkpatch.pl, embora seja a
   personificação de uma quantidade razoável de reflexão sobre como os patches do
   kernel devem parecer, não é mais inteligente que você. Se corrigir uma
   reclamação do checkpatch.pl piorar o código, não o faça.

Os patches devem sempre ser enviados como texto simples (plain text). Por favor,
não os envie como anexos; isso torna muito mais difícil para os revisores citarem
trechos do patch em suas respostas. Em vez disso, coloque o patch diretamente no
corpo da sua mensagem.

Ao enviar patches por e-mail, é importante enviar cópias para qualquer pessoa
que possa estar interessada neles. Ao contrário de alguns outros projetos, o
kernel incentiva as pessoas a pecarem pelo excesso, enviando cópias demais; não
assuma que as pessoas relevantes verão sua publicação nas listas de discussão. Em
particular, as cópias devem ir para:

- O(s) mantenedor(es) do(s) subsistema(s) afetado(s). Como descrito antes, o
   arquivo MAINTAINERS é o primeiro lugar para procurar por essas pessoas.

 - Outros desenvolvedores que estiveram trabalhando na mesma área — especialmente
   aqueles que possam estar trabalhando lá agora. Usar o git para ver quem mais
   modificou os arquivos nos quais você está trabalhando pode ser útil.

 - Se você estiver respondendo a um relato de bug ou a uma solicitação de recurso
   (feature request), envie uma cópia também para o autor original.

 - Envie uma cópia para a lista de discussão relevante ou, se nada mais se
   aplicar, para a lista linux-kernel.

 - Se você estiver corrigindo um bug, pense se a correção deve ir para a próxima
   atualização estável (stable update). Se sim, stable@vger.kernel.org deve
   receber uma cópia do patch. Adicione também um "Cc: stable@vger.kernel.org"
   aos marcadores (tags) dentro do próprio patch; isso fará com que a equipe do
   stable receba uma notificação quando sua correção for integrada ao mainline.

Ao selecionar os destinatários para um patch, é bom ter uma ideia de quem você
acha que eventualmente aceitará o patch e fará a mesclagem (merge). Embora seja
possível enviar patches diretamente para Linus Torvalds e fazer com que ele os
mescle, as coisas normalmente não são feitas dessa forma. Linus está ocupado, e
existem mantenedores de subsistemas que vigiam partes específicas do kernel. Em
geral, você desejará que esse mantenedor mescle seus patches. Se não houver um
mantenedor óbvio, Andrew Morton costuma ser o destino de patch de último recurso.

Os patches precisam de boas linhas de assunto (subject lines). O formato canônico
para a linha de um patch é algo como:

::


  [PATCH nn/mm] subsys: descrição de uma linha do patch

onde "nn" é o número ordinal do patch, "mm" é o número total de patches na
série, e "subsys" é o nome do subsistema afetado. Claramente, nn/mm pode ser
omitido no caso de um patch único e isolado (standalone).

Se você tiver uma série significativa de patches, é costumeiro enviar uma
descrição introdutória como a parte zero. Essa convenção não é seguida
universalmente, no entanto; se você a utilizar, lembre-se de que as informações
da introdução não entram nos changelogs do kernel. Portanto, certifique-se de
que os patches, em si, possuam informações completas em seus changelogs.

Em geral, a segunda parte e as subsequentes de um patch de múltiplas partes devem
ser enviadas como uma resposta à primeira parte, de modo que todas formem uma
única linha de discussão (thread) na ponta receptora. Ferramentas como o git e o
quilt possuem comandos para enviar por e-mail um conjunto de patches com o
encadeamento correto. Se você tiver uma série longa, contudo, e estiver usando o
git, por favor, evite a opção --chain-reply-to para não criar um aninhamento
excepcionalmente profundo.
