.. SPDX-License-Identifier: GPL-2.0

Para mais informações
=====================

Há inúmeras fontes de informação sobre o desenvolvimento do kernel Linux e
tópicos relacionados. A primeira delas sempre será o diretório Documentation
encontrado na distribuição do código-fonte do kernel. Comece com o arquivo de
nível superior :ref:`process/howto.rst <process_howto>`; leia também
:ref:`process/submitting-patches.rst <submittingpatches>`. Muitas APIs internas
do kernel são documentadas usando o mecanismo kerneldoc; "make htmldocs" ou
"make pdfdocs" podem ser usados para gerar esses documentos em formato HTML ou
PDF (embora a versão do TeX fornecida por algumas distribuições esbarre em
limites internos e falhe em processar os documentos corretamente).

Vários sites discutem o desenvolvimento do kernel em todos os níveis de
detalhes. O autor gostaria de sugerir humildemente o https://lwn.net/ como uma
fonte; informações sobre muitos tópicos específicos do kernel podem ser
encontradas através do índice do kernel do LWN em:

	https://lwn.net/Kernel/Index/

Além disso, um recurso valioso para os desenvolvedores do kernel é:
	https://kernelnewbies.org/

E, claro, não se deve esquecer o https://kernel.org/, o local definitivo
para informações sobre os lançamentos do kernel.

Há uma série de livros sobre o desenvolvimento do kernel:

	Linux Device Drivers, 3rd Edition (Jonathan Corbet, Alessandro
	Rubini, and Greg Kroah-Hartman).  Online at
	https://lwn.net/Kernel/LDD3/.

	Linux Kernel Development (Robert Love).

    Understanding the Linux Kernel (Daniel Bovet and Marco Cesati).

Todos esses livros, no entanto, sofrem de um defeito comum: eles tendem a estar
um pouco obsoletos quando chegam às prateleiras, e já estão nelas há algum
tempo. Ainda assim, há uma boa quantidade de informações úteis a serem
encontradas ali.

A documentação para o git pode ser encontrada em:

	https://www.kernel.org/pub/software/scm/git/docs/

	https://www.kernel.org/pub/software/scm/git/docs/user-manual.html


Conclusão
=========

Parabéns a qualquer pessoa que tenha chegado ao fim deste documento longo e
detalhado. Esperamos que ele tenha fornecido uma compreensão útil de como o
kernel Linux é desenvolvido e de como você pode participar desse processo.

No fim das contas, é a participação que importa. Qualquer projeto de software
de código aberto não é nada mais do que a soma do que seus colaboradores
dedicam a ele. O kernel Linux progrediu tão rápido e tão bem porque foi ajudado
por um grupo impressionantemente grande de desenvolvedores, todos trabalhando
para torná-lo melhor. O kernel é um exemplo primordial do que pode ser feito
quando milhares de pessoas trabalham juntas em direção a um objetivo comum.

O kernel, no entanto, sempre pode se beneficiar de uma base maior de
desenvolvedores. Há sempre mais trabalho a fazer. Mas, de forma igualmente
importante, a maioria dos outros participantes do ecossistema Linux pode se
beneficiar ao contribuir para o kernel. Colocar o código na linha principal
(mainline) é a chave para uma maior qualidade de código, menores custos de
manutenção e distribuição, um nível mais alto de influência sobre a direção do
desenvolvimento do kernel e muito mais. É uma situação em que todos os
envolvidos ganham. Abra o seu editor e venha se juntar a nós; você será mais do
que bem-vindo.
