.. SPDX-License-Identifier: GPL-2.0
.. include:: ../disclaimer-zh_CN.rst

:Original: Documentation/usb/ehci.rst

:翻译:

 白钶凡 Kefan Bai <baikefan@leap-io-kernel.com>

:校译:


=========
EHCI 驱动
=========

2002 年 12 月 27 日

EHCI 驱动用于借助支持 USB 2.0 的主机控制器，与高速 USB 2.0 设备通信。USB
2.0 向下兼容 USB 1.1，并定义了三种传输速率：

    - “高速”（High Speed）480 Mbit/sec（60 MByte/sec）
    - “全速”（Full Speed）12 Mbit/sec（1.5 MByte/sec）
    - “低速”（Low Speed）1.5 Mbit/sec

USB 1.1 仅支持全速与低速。高速设备可以在 USB 1.1 系统上使用，但速度会
降到 USB 1.1 的速率。

USB 1.1 设备也可以在 USB 2.0 系统上使用。当它们插入 EHCI 控制器时，会交给
USB 1.1 的伴随（companion）控制器处理，该控制器通常是 OHCI 或 UHCI。

当 USB 1.1 设备插入 USB 2.0 集线器时，它们会通过集线器里的事务转换器
（Transaction Translator，TT）与 EHCI 控制器通信。该转换器会把低速或全
速事务转换为高速分割事务，从而避免浪费传输带宽。

截至本文撰写时，该驱动已在以下 EHCI 实现上成功运行（按字母顺序）：
Intel、NEC、Philips 和 VIA。随着其他供应商的 EHCI 实现陆续问世，预计该
驱动在那些实现上也能正常运行。

自 2001 年年中起，usb-storage 设备就已可用（在 2.4 版该驱动上速度表现相当
不错），集线器则直到 2001 年底才开始可用。其他类型的高速设备似乎要等到
更多系统内置 USB 2.0 后才会出现。这类新系统从 2002 年初开始上市，并在
2002 年下半年变得更加常见。

注意，USB 2.0 的支持并不只靠 EHCI 本身。它还需要对 Linux-USB 核心 API
做其他修改，包括 hub 驱动；不过这些修改并不需要真正改变向 USB 设备驱动
暴露的基本 ``usbcore`` API。

- David Brownell
  <dbrownell@users.sourceforge.net>


功能
====

该驱动长期在 x86 硬件上接受测试，也在 PPC 平台上使用过，因此大小端问题应
该都已解决。再加上各种必要的 PCI 细节都已处理妥当，即便在 DMA 映射较特
殊的系统上，I/O 也应能正常工作。

传输类型
--------

截至本文撰写时，该驱动应当已经能够稳定处理所有控制传输、批量传输和中断传
输，包括经由 USB 2.0 集线器里的事务转换器访问 USB 1.1 设备；不过仍可能
存在 bug。

高速等时（ISO）传输支持也已可用，不过截至本文撰写时，还没有 Linux 驱动真
正使用它。

目前尚不支持通过事务转换器实现全速等时传输。需要注意，ISO 传输的分割
事务支持与高速 ISO 传输几乎无法共用代码，因为 EHCI 用不同的数据结构表示
它们。因此，目前大多数 USB 音频和视频设备还无法在高速总线上使用。

驱动行为
--------

所有类型的传输都可以排队提交。这意味着某个接口驱动发出的控制传输（或经由
usbfs 提交的控制传输）不会干扰其他驱动的控制传输，而中断传输可以按 1 帧
周期运行，不必担心中断处理开销导致数据丢失。


EHCI 根集线器代码会将 USB 1.1 设备交给其伴随控制器处理。该驱动无需了解
那些驱动的任何细节；一个原本就能正常工作的 OHCI 或 UHCI 驱动，也不会因为
EHCI 驱动存在而需要修改。

电源管理方面仍有一些问题；当前挂起/恢复行为还不完全正确。

此外，在调度周期性事务（中断和等时传输）时还采取了一些简化处理。这些
简化会限制可调度的周期性事务数量，并且无法使用小于一帧的轮询间隔。

使用方式
========

假设系统中有一个 EHCI 控制器（位于 PCI 卡或主板上），并且此驱动是以模块形
式编译的，那么可以这样加载::

    # modprobe ehci-hcd

卸载方式::

    # rmmod ehci-hcd

还应加载一个伴随控制器驱动，例如 ``ohci-hcd`` 或 ``uhci-hcd``。如果 EHCI
驱动出了问题，只要卸载它的模块，伴随控制器驱动就会接管此前由 EHCI 驱动处
理的全部设备（只是速度会降低）。

模块参数（传给 ``modprobe``）包括：

    log2_irq_thresh（默认值 0）：
        默认中断延迟的 log2 值，单位为微帧。默认值 0 表示 1 个微帧
        （125 微秒），最大值 6 表示 2^6 = 64 个微帧。
        该值控制 EHCI 控制器发出中断的频率。

如果你在 2.5 内核上使用此驱动，并且启用了 USB 调试支持，那么任一 EHCI 控
制器对应的 ``sysfs`` 目录下都会看到三个文件：

    ``async``
        转储异步调度，用于控制传输和批量传输。它会显示每个活动的 ``qh``
        以及待处理的 ``qtd``，通常每个 ``urb`` 对应一个 ``qtd``。
        （可以在 ``usb-storage`` 执行磁盘 I/O 时查看；也可顺便观察请求队列。）

    ``periodic``
        转储周期性调度，用于中断传输和等时传输。不显示 ``qtd``。

    ``registers``
        显示控制器寄存器状态。

这些文件的内容有助于定位驱动问题。


设备驱动通常不需要关心自己是否运行在 EHCI 之上，但有时可能会想检查
``usb_device->speed == USB_SPEED_HIGH``。高速设备能做到全速（或低速）设备
做不到的事，例如高带宽的周期性传输（中断或 ISO 传输）。另外，设备描述符
中的某些值（例如周期性传输的轮询间隔）在高速模式下使用不同的编码方式。

不过，设备驱动一定要在 USB 2.0 集线器后面测一遍。使用事务转换器时，这些
集线器报告某些故障（例如断开连接）的方式会有所不同；已经见过一些驱动在
遇到与 OHCI 或 UHCI 不同的故障时表现不佳。

性能
====

USB 2.0 的吞吐量主要受两个因素制约：主机控制器处理请求的速度，以及设备响
应这些请求的速度。480 Mbit/sec 的“原始传输率”对所有设备都一样，但整体吞
吐量还会受到诸如高速包之间的间隔、驱动实现是否足够高效以及系统总体负载等
因素影响。延迟同样是需要考虑的性能指标。

批量传输通常用于看重吞吐量的场景。需要记住的是，批量传输总是以 512 字节包
为单位，而一个 USB 2.0 微帧中最多只能容纳 13 个这样的包。8 个 USB 2.0 微
帧构成一个 USB 1.1 帧，因此一个微帧的时长就是 125 微秒。

因此，只要硬件和驱动实现都足够成熟，批量传输就可以提供 50 MByte/sec 以上
的带宽。周期性传输模式（等时和中断）允许使用更大的包大小，从而可以逼近所
宣称的 480 Mbit/sec 传输率。

硬件性能
--------

截至本文撰写时，单个 USB 2.0 设备的最大传输速率通常约为 20 MByte/sec。
这种情况当然会随时间变化：有些设备现在更快，有些则更慢。

第一代 NEC EHCI 实现似乎存在大约 28 MByte/sec 的硬件瓶颈。虽然这对单个
20 MByte/sec 的设备显然已经够用，但把三个这样的设备挂到同一总线上，并不
能得到 60 MByte/sec。问题似乎在于控制器硬件无法并发进行 USB 与 PCI 访问，
因此它每个微帧只会尝试 6 次（也许是 7 次）USB 事务，而不是 13 次。
（对一款比其他产品早上市一年的芯片来说，这样的取舍也算合理。）


预计较新的实现会在这方面做得更好，通过投入更多芯片面积来解决这个问题，
使新的主板芯片组更接近 60 MByte/sec 的目标。这既包括 NEC 的更新实现，也
包括其他厂商的芯片。


主机从 EHCI 控制器收到“请求已完成”中断的最小延迟为一个微帧
（125 微秒）。该延迟可以调节；驱动提供了一个模块选项。
默认情况下，``ehci-hcd`` 使用最小延迟，这意味着发出控制或批量请求后，通
常不到 250 微秒就能得知它已经完成（具体取决于传输大小）。

软件性能
--------

即便只是要达到 20 MByte/sec 的传输速率，Linux-USB 设备驱动也必须让 EHCI
队列始终保持满载。这意味着要发出较大的请求，或者在需要发出一连串小请求
时使用批量请求排队。如果驱动做不到这一点，性能就会明显受影响。


在典型场景下，如果使用 ``usb_bulk_msg()`` 以 4 KB 块循环写出，会浪费超过
一半的 USB 2.0 带宽。I/O 完成与驱动发出下一次请求之间的空档，往往比一次
I/O 本身耗时还长。如果同样的循环改用 16 KB 块，情况会好一些；若使用一连串
128 KB 块，则浪费会少得多。

但与其依赖这么大的 I/O 缓冲区来提升同步 I/O 的效率，不如直接向主机控制器
排队提交多个（批量）请求，然后等待它们全部完成（或在出错时取消）。这种
URB 排队方式对所有 USB 1.1 主机控制器驱动同样适用。


在 Linux 2.5 内核中，定义了新的 ``usb_sg_*()`` API；它们会把 scatterlist
中的所有缓冲区都排入队列。它们还使用 scatterlist 的 DMA 映射（其中可能
应用 IOMMU）并减少中断次数，这些都有助于让高速传输尽可能快地运行。

待办：
   中断传输和等时（ISO）传输的性能问题。
   这些周期性传输都是完全调度的，因此主要问题可能在于如何触发高带宽模式。

待办：
   通过 ``sysfs`` 中的 ``uframe_periodic_max`` 参数，可以分配超过标准
   80% 的周期性带宽。
   后续将对此进行说明。
